---
layout: mypost
title: 总是很累-日常疲惫的恢复方法
categories: [隐性疲劳,精力管理,高效休息,心流,正念]
---

一下班就像断了电，感觉身体被掏空，连玩都感觉玩不动，补觉感觉也没什么用。每天早晨睁眼，眼皮重的感觉像卷帘门，感觉怎么都睡不够。但是有些领导却像每天都打了鸡血，精力旺盛。

### 一，精力管理局
这个时候你需要了解一下个人的“精力管理局”，是负责人体精力生产和分配的地方，其实就是人体的“自主神经中枢”。假使以一个大电池来表示你的精力值，这时候，你发现你的精力值现在只有3%。大电池，也就是自主神经中枢是有几个分区组成的，可能你的生活习惯已经长期蚕食了各个分区。

精力管理局大电池的运作依赖他连接的三个分区，由分管人的体能、情绪和思维的三个领地共同维持，任意分区的崩坏都会触发警报，让大脑总部切到低功率运行。当出现以下症状时，及说明人已经陷入了脑疲劳（隐性疲劳）了。例如忙不忙都很累，睡很久也很累，注意力难集中，经常胡思乱想，身体的磕碰变多，电子阳痿，不电子也阳痿。

### 二，改变隐性疲劳的状态
那如何改变这种脑疲劳（隐性疲劳）的状态呢？我们需要了解一下各个分区的功能和运行机制。

#### 1，体能仓库的管理
如果人体刚刚吃了很多东西，因为网上说精力不够的时候，要多吃高能量的食品来补充。首先，风险提示，警惕营销号，别做韭菜。一次吃大量油腻和脂肪浓厚的食物，会增加消化系统的负担，变得更加疲惫。真正维持精力的秘密是--血糖波动。
##### 1.1 血糖波动
血糖快速的上升和下降，都会给人带来疲惫感。就像吃完午饭会非常困，是因为血糖飙升会合成大量的褪黑素，褪黑素相当于天然的安眠药。另外，如果经常不吃早饭，上午血糖过低，也同样会导致疲劳。可以说是吃的不对，整天都累。
##### 1.2 控制血糖快速波动
科学的做法是，要控制血糖升降的速度，比如少食多餐，兜里准备升糖指数低综合营养高的零食，比如坚果，下午三四点钟的时候，可以少量吃一点维持血糖。然后需要多喝水勤喝水，让身体充分的水化，也可以防止血糖升降太快。

#### 2，情绪仓库的管理
人的杏仁核和前额叶分管动物性情绪和理性控制。正常情况下这两个部位分工有序，也会合作面对不同的问题。当人出现自责、焦虑的情绪时，这两个部分就会出现打架的情况，一旦它们出现内耗，人体精力的大电池的指数就会飞速下降。
##### 2.1 情绪内耗的真相
首先我们需要明白情绪内耗的真相。前额叶的工作是负责自控力的，所以这一部分的职业病是：该不该它管的，它都要哔哔两句，可以平时这样就算了，但是当人出现了自责、焦虑的情绪时，受到压力刺激本来就绷不住的时候，前额叶再不停地哔哔，场面就控制不住了。这个时候，需要人抽离出来，亲自下场调节。
##### 2.2 下场调查
下场调查杏仁核和前额叶的内耗，下场调节的核心在于一一调查，也就是说，抽离出来之后只需要观察不需要评价，不要被任何一方牵着走，要像调查员一样，从第三视角出发，提问引导他们一起寻找真相。例如，deadline到了，杏仁核很焦虑，但是现状只是时间有点少，假设deadline不能改变，那么剩下的时间怎么利用起来呢？当意识抽身出来，引导杏仁核和前额叶共同思考时，它们就会转移目标，慢慢转回各司其职甚至合作的状态。这就是调查员思维的核心，只有抽身出来，重新指个方向，引导各司其职和合作。
##### 2.3 A-C-T “接受-承诺疗法”
还有另外一个研究叫A-C-T，也就是“接受-承诺疗法”，这个疗法的核心是：我们焦虑的往往是还没有发生的事情，比如工作会搞砸，这件事还没有发生。但是这个时候，我们不要沉迷幻想，也不要强行压制。要分清的是：我的想法是想法，而事实是事实，我们需要回到现有的局面，接受这个破烂的现状来思考对策。这样以来，内耗的两端有了共同目标，它们自然就会和解了。

#### 3，专注仓库的管理
专注也会影响人的精力。你可以回想一下，生活中那些像打了鸡血一样高效的学习和工作的人，是不是都很专注投入？这是因为当人们进入专注状态的时候，活力管理总部就会接到信号，让各部门进入大功率模式全力支持，这时候不仅精力上会变得龙精虎猛，情绪感官上也会有爽度冲顶的加持，长此以往，人体的各个精力管理部门会对信号变得更加敏感，更容易拿出精力。这种很爽的状体也有另外一个称谓，叫心流。
##### 3.1 专注通道堵塞了
如果分心的习惯太频繁了，一心多用的习惯不仅会扼杀心流，还会抹杀人力精力恢复的大电池恢复精力的时间空隙。有些人的非电子阳痿就是在ii的时候分心导致的。如果人不停的分心和思维反刍，就会产生很多的信息垃圾，这些垃圾会堵住我们的专注通道。
##### 3.2 思维反刍
思维反刍就是：当人对已经发生的事情反复回忆时，大则是一些令人后悔的转折点，小则是一些洗脑神曲，或者是对别人说过的话滚动播放，都会产生反刍垃圾，造成专注堵塞。专注堵塞，举个例子就是，在电脑打游戏时，同时打开很多的其他软件，cpu会过载需要处理多个软件需求。人脑的运转也是有内存上限的，当你脑子里反刍的信息垃圾越多，就越难以处理复杂的思考，没法进入专注的状态。有些人会觉得一心多用是好的，能同时处理很多事情，但是这种习惯长期下去，会让人难以应对复杂的事情，例如ii。

##### 3.3 正念和训练
如果要对付这种不集中，需要练习一项技术：正念。正念的意思就是端正自己的念头。练习的方法可以融入生活的各种小细节当中，比如洗手的时候，感受水流流淌过手掌的触感，喝水的时候，去感受流水划过喉咙的质感，走路的时候，感受脚掌踩在地面的触感。总而言之就是训练吧专注力还给身体，投射在当下，像一束聚光灯一样打在身体的某个部位上。坚持这种联系，就能刺激大脑对专注力的使用，可以有效的缓解思维反刍和非电子阳痿。有高僧说过得道之后的改变，那就是担水时担水，砍柴时砍柴。生活中的一切皆可修正念。

### 三，总结
别让血糖升太快。当杏仁核和前额叶（感性思维和理性思维）内耗的时候，做好调查员。练习正念，用专注来扫清反刍垃圾。

### 四，善待自己。
