---
layout: mypost
title:  冷漠的邻居们
categories: [冷漠,邻居,成都地铁,共振噪音]
---

成都地铁共振的噪音越来越大，16楼的感受非常明显，更不用说低楼层的邻居们了。

##### # 成都地铁共振噪音
有一天邻居们在业主群里讨论，有个邻居说，感觉楼上一天到晚都在洗衣服，有规律性的震动噪音。我给他说，不是洗衣机，是地铁的共振噪音，5分钟一趟，规律性的。有另外的邻居附和，说也感受到了这种噪音，但是感觉是楼上的或者隔壁产生的。

我告诉他们，临近地铁的几栋特别明显，我也去停车场感受过，也掐着时间对比过，就是5分钟地铁运营间隔，当地铁通过的时候噪音就出来了。我给成都地铁打过电话，第一次是出于一个市民的责任心，请成都地铁检修一下小区这一段地铁的运行情况，感觉噪音越来越大。避免是因为铁轨松动或者什么其他原因导致噪音增加，消除安全隐患。成都地铁过了几天回复，已经检修过了，没有问题。

然后，我从网络上搜索了一下为什么地铁临近的小区感受到噪音，网络上有一个“地铁共振”的说法。我第二次给成都地铁打电话，问成都地铁在小区附近的路段有没有安装减少共振的设备？如果没有，要求成都地铁安装，减少对居民生活的影响。过了几天成都地铁回复，这个路段没有安装减少共振的设备，因为在建设完成后通过了环评（好像是环境评测的意思），因为通过了环评，所以现在也无法安装。

然后，我打了市长热线投诉这个问题，现在我的投诉被关闭了，成都地铁给我打了个电话，问是不是我投诉的，我说是，他们说知道了。不知道是不是因为创建文明城市的原因，要文明。

我给在群里聊天的邻居们说我投诉过这个问题，是地铁引起的，他们还是不信。我说这样子，大家可以一起跟我到停车场感受一下，大家就知道了，我去停车场等了20分钟，没有一个邻居下来。

##### # 自扫门前雪，休管瓦上霜
有个了解情况的邻居，私下加我微信，聊了一下。说地铁刚刚建成的时候，噪音不明显，成都地铁也在小区贴了公示，有问题可以反馈，小区没有人反馈。然后，听说（未经证实）成都地铁又在小区附近的地下修了一个调度站，这下好了，地铁晚上停运了之后，还有调度，这个共振的噪音会一直持续到24:00之后。

还有小区门口的道路，处于两个社区之间，两个社区在维修这条道路的意见上没有达成一致，拖了很久，现在修出来路面过高，暴雨的时候，可能倒灌到小区停车场。需要社区居民参与针对这条道路的反馈意见，从头到尾不超过5个邻居参加。修路的单位也明白了，这个小区的居民好“解决”的，因为都很冷漠，也不团结，达不成什么共识。

##### # 没有逻辑，不会思考
小区成立业委会。《物业管理条例》其实指导意见是非常清晰的，筹备组只管筹备，第一届业委会成员不能有筹备组成员。然后小区里的维修基金什么的使用，都需要业主大会投票。筹备组筹备时，告诉居民业委会是业主的代表，维护业主权益的，大家都支持。物业肯定不希望业委会成立，安排了一些人，到处散布消息，有些业委会动用社区维修基金中饱私囊，大家又纷纷觉得业委会不好。没有逻辑，不会独立思考，也不懂得看政府文件，也懒得看政府文件，因为你在群里提醒，把文件链接发给他们也没有用。

##### # 冷漠的邻居们
成都这个城市很好，有文化有底蕴有娱乐有生活，居民忍受度也高，凡事只要不影响到“我”。不要说参政议政，能够有逻辑，能够独立思考，能够参与小区管理就已经很不错了。以上仅仅代表个人观点，仅代表所在小区。请不要过度解读，也不要跨省追捕。在一个又娱乐，又安逸，又卷，又冷漠的城市生活，是不是你想要的？

##### # 卖掉房子，逃离成都。


> 本文属于个人所有，不涉及商业利益，禁止转载以及在本文的基础上修改、补充及解读。遵守中华人民共和国法律法规、中华民族基本道德和基本网络道德规范，尊重有节制的言论自由和意识形态自由，反对激进、破坏、低俗、广告、投机等不负责任的言行。所有撰写和转载的文章、图片仅用于说明性目的，被要求或认为适当时，将标注署名与来源。