---
layout: mypost
title:  当所有人手表上的时间都是错误的，你的正确时间就没有了意义
categories: [资本,读书]
---

&emsp;&emsp;所有的资本家都在做同一件事情，那就是想尽一切办法让普通人变穷，和普通人拉开差距。

&emsp;&emsp;我们都说钱难挣，可有没有思考过为什么钱难挣？最根本的原因就是资本的无序扩张。或许你会觉得资本距离你很远，资本扩张影响不到你，那你就太小看资本的力量了。只要你没有脱离社会，就逃脱不了资本的影响，为什么过节一定要送礼？为什么不舍得花钱的男性会遭到女性的鄙视？为什么互联网的记忆只有7秒？这一切的背后，都有一股力量在推动。

&emsp;&emsp;资本是怎么把普通人变得越来越穷的？首先是建立心里需求，轻飘飘的一句“爱情恒久远，一颗永流传”，就让你心甘情愿的花几万块，买一颗没有任何实用价值的石头。一句“去感受路，说走就走才自由”，就让你背上几十万的贷款去买一辆车。或许你原本要的只是爱情，是自由，但这些伪概念被大多数人认可之后，就成了世俗的眼光。

&emsp;&emsp;当所有人手表上的时间都是错误的，你手表上的正确时间就没用了意义。所有人都在按照错误的时间生活，你只能把时间调成和他们一样，然后通过商品划分阶级：进入职场需要一套得体的西装，女白领需要一个青色包包，一份体面的工作需要一块体面的机械表；让你认为想进步，想实现阶级跨越，就离不开这些高价商品。你开BBA就是精英，开比某迪就是屌丝。他们时时刻刻都在告诫你想要自信就买下它，否则你会被人看不起。没有人会拒绝让自己变得更优秀，如果你信了，你的欲望会愈加膨胀，将在被资本收割的路上一去不复返。

&emsp;&emsp;如果你足够清醒，资本劝不动你，就会劝你的伴侣。你舍得为她花钱才是爱，否则你就是个抠门的渣男。如果你够刚，还是不听劝，那你能不结婚不成家嘛？那房子就是你必须要拥有的一件商品，中国的房地产，可以说是当今世界上最令人发指的剥削手段，它让大部分老百姓掏空6个钱包，付清首付，然后再背上几十万甚至几百万的贷款。一对夫妻将沦为几十年的房奴。总有一款可以收割你，当你无力应对消费主义，看着你银行卡可怜的余额，失落的准备离开，这个时候金融贷会拉住你，告诉你这一切你值得拥有，然后毫不吝啬的把钱借给你。让你拿着资本借给你的钱，去买资本卖给你的东西。不仅要榨干你现在的钱包，连你未来的时间也不放过。目的就是让你为奴，然后告诉你要以吃苦为荣，勤劳致富，鼓励你用尽全身 的力气去工作。直到最后你发现，每个月辛勤换来的薪水，还款之后已经所剩无几，连最基本的温饱都难以维持。你已经别无选择，只能春蚕到死丝方尽的在借钱花钱、挣钱还钱里不停地打转，彻底的堵死了你的财富积累。永远失去了阶级跨越的机会。

&emsp;&emsp;你懊悔沮丧，但你无能为力，有多少人连1万块都没有，却觉得50万也没有多少，多少人觉得普通人30岁以后至少应该有百万存款。可现实的情况是目前我国7亿多人负债，人均负债14万，相当于月收入的20多倍，其中3亿多人逾期，并且数量还在持续上升。为什么想象和现实会相差那么大，在信息大爆炸的时代下，谁能主宰信息，谁就可以主宰群众的错觉，影响群众的三观。你打开新媒体，看到的都是跑车别墅，听到的都是月入十几万，感受到的都是诗和远方，不知不觉中，让你误以为这是常态。你能看到的都是资本想让你看到的，慢慢的资本改变了你的消费观，你掉进了消费主义陷阱。你

&emsp;&emsp;你冷静的想一想，过去买过多少东西，只是为了满足心里需求，为了所谓的品位。或者你误以为拥有它，你就可以变得更高级，可结果呢，并不是你穿上LV就是欧洲皇室，也不是你换了辆车就可以改变身份，消费主义和金融贷就像死神手中的镰刀，永不止境的收割着普通人。普通人的尸山血海，换来的是资本的饕餮盛宴。资本的力量确实很强大，但我们至少还有独立思考的权利，普通人没有任何一个暴富的捷径，只有开源节流，建立正确的消费观，在适当的时候，用你财富换你足够长的时间，，孵化出第一个会下单的鸡，完成你的原始积累，这是普通人逆袭的唯一途径。
