---
layout: mypost
title: 学习笔记四：人际关系理论，面子和尊重
categories: [成神之路,三识堂,复自道]
---


之前我们一起讨论了最根本最核心的东西--自我评价权，接下来咱们讲一个重要的话题，人际关系。讨论我们如何在人际关系中获得别人尊重，如何获得你想要的甜甜的爱情，如何获得你的领导的认可尊重。我们一边说要把自己的最终评价权拿到自己手里，一边又讨论男女关系，讨论如何获得别人的尊重，这不是自相矛盾了吗？我们到底应该是追求别人的尊重，还是要追求自我独立、追求自己的最终评价权呢？这个问题今天讨论完之后我们应该能得到答案。

实际这个世界上绝大多数人，这一辈子都是在追求被别人尊重。比如我们中国人讲的是：有出息，光宗耀祖，衣锦还乡。好多农村来的朋友赚到钱的第一件事就是先买一辆好车，奔驰、宝马，然后开到村里风光一把。再比如说结婚的时候，一定要弄一个庞大的车队，摆上十几上百桌。这些行为背后的目的都是为了获得别人的尊重，想让别人高看你一眼。但实际上，开着奔驰宝马回村的那个人，可能在大城市里还住着出租房。那所谓的尊重是什么？对我们中国人来说，也许就是面子。按照咱们的说法，有了面子就有一切，为什么呢？为什么我们这么重视面子呢？因为面子就是获得别人的尊重，可以帮我们获得很多竞争优势。它可以让你以更低的成本获得你想要的东西，甚至可以让你获得那些用金钱根本买不到的东西。

##### # 我们为什么爱面子

 举一个直接的例子，大概十年以前，我曾经帮很多大型的国企组织培训，比如这个中国移动、微软、ibm、华为。根据这个行业的规矩，你能请到的老师越有名头，企业付钱就越多。但是大家知道，你请名人，这些名校的教授，院士什么的，很难。有时候你给钱都请不到，这个时候面子就起到很大作用。我就找我的老师，帮我去请，这就很容易请。基本上你不用给他们很多钱，一般就是一个车马费。但是培训之后我就会安排这个专家，跟被培训企业的老板领导吃一个饭。这可能是我在这件事上付出的最大成本。最后双方都非常满意，企业付钱很痛快，下次我再去找这个专家，人家也愿意来。我还能通过这个专家再去找别的专家，你看这就是面子的一点体现。当然了，人家不是给我面子，是看我老师的面子，看人家大企业领导的面子。这就是我们为什么那么热衷获得别人的尊重，那么爱面子的原因。

但是我们为什么爱面子呢？我觉得还是演化的结果。科学家观察过黑猩猩，发现这么一个现象，处于统治地位的黑猩猩，走路的时候喜欢大摇大摆的走。这样看起来更加的庞大，体型更大。衡量一只黑猩猩的地位的最佳指标是什么东西？就是他从其他的黑猩猩那里获得的服从性问候的数量，服从性问候什么意思？就是一种短暂的呼呼的声音，然后还要伴随着俯身的动作。这种俯身动作还有一系列的快速的鞠躬的行为。不仅如此，黑猩猩和人类一样，服从的黑猩猩还要带一些礼物，向这个支配型的黑猩猩表示问候，比如树枝、木棍等等。然后这个服从性的黑猩猩还经常会拍拍自己的屁股，接受支配型黑猩猩的检阅。黑猩猩就是通过这种方式避免大量没有必要的斗争，提高了群体的效率。所以实际上我们获得别人的尊重，有面子这个事，在我们社会生活中，是一个非常高效获得资源的一个手段。那我们如何才能获得别人的尊重？我相信大多数的人的第一反应是有钱，有钱之后别人就会尊重，或者有权，有权也会受到别人尊重。但是像咱们之前讨论过的，这个只是大家觉得的规则，事实是这样吗，还是相反的？

##### # 无效的尊重

我们深入的看待这个问题，你就会发现其中的矛盾。不能否认，有权、有钱确实比较容易受到别人尊重，但是你受到的尊重是什么人的尊重？一般来说是受到了比你穷或者比你权力小的人的尊重。换句话说，你有钱之后尊重你的人，是想从你这儿挣钱的人，或者说尊重你的人，是想让你帮他赚钱的人，甚至想直接跟你要钱的人，只能获得这样的人的尊重。如果你有权，受到的尊重是什么？是那些想找你办事儿，想利用你的权力的人的尊重。但是所有这些的尊重实际上是一种无效尊重。因为这个尊重对你来说没有太大的意义。甚至有些时候这些人的尊重对你来说是一种负担，而不是一种助力。

咱们中国人有个说法叫“捧杀”，就是把你捧的高高的，然后把你架在那里，让你去做你不想做的事情，或者说你根本没有必要去承担的责任。举个例子，有个发小他爸是开厂的，身家大概有十个亿左右。在他们村里应该是最有钱的，于是，整个村的人都很尊重这个叔叔。当然了，这个叔叔也很享受这种尊重。每到逢年过节，发小的妈妈就在吐槽：说他们家就成了这个村的救济中心，村里谁家出了任何事情，这个叔都得出钱。而且还有一帮人有事没事就来找这个叔叔喝顿酒，可以说是不胜其扰。当然了，我们不是说你赚钱了，回馈社会不对。但是你们要知道，这种是因为你有了钱或者有了权才受到的“尊重”。对个人来说，它的成长价值不高。它是一种无效尊重。

刚才是一个有钱的例子，最多就是损失点钱，但是有权就更可怕。人家求你找上门来了，找你办事儿，你办不办？不办，当这么大官，感觉没面子，人家慢慢就不尊重你。你办了，后边有法律和纪律的处理。所以你看新闻里面那些大老虎进去以后反思，最初他可能不是为了要钱，就是一种面子思维在作祟。但是很多人有钱或者有权之后，就会陷入这种所谓的尊重带来的快感，并且这种快感能让很多人都不能自拔。最后等着他们的，肯定是那些别有用心的人的巨大镰刀。所以说为什么有“富不过三代”的说法，很多人赚钱，上限就是他的认知能力。所有通过运气赚到的钱，最后都会因为实力赔出去。为什么，因为你会遇到那些小人，那些无效的尊重巴结你的人。

##### # 依靠能力是否能获得尊重

真正有效的尊重是什么？是来自于跟你同水平，或者比你有钱，比你有权的人尊重，这才是有效尊重。但是这个时候，你手里的钱你手里的权就变劣势了。对于这些人来说，你可能没有钱和权，这些价值对他们来说并不大。那我们如何获得尊重呢？有人觉得是能力，以为我通过能力就能获得别人的尊重，但通过能力获得别人的尊重，这种尊重大部分都是表面上的尊重，说白了就是人家客套一下不会太在意。比如说你是一个音乐家，你拉小提琴拉的特别好，你总不能每见一个人就拉一段吧。即便你能每见一个人就拉一段，你就获得的是什么？一些掌声，仅此而已。很多时候，当你希望用你这个能力去交换别人的资源的时候，比如钱，这个时候这种尊重就会荡然无存。为什么？因为这个时候你的能力就变成了一种可以购买的商品。如果说你这个商品，就是你的这个能力是稀缺的。如果说你这个商品，就是你的这种能力，没有稀缺性的时候，别人就不会给你想要的。

不管是在历史上还是现在，很多人总觉得怀才不遇，实际上就是抱着这种思想，想要依靠能力获得别人的尊重。大部分人最后的结局是什么？狡兔死走狗烹。而且要知道一件事，技能是什么，能力是什么，这些都是有有效期的，它是会过时的，会过期的。可能以前一种技能很有用，但是过一段时间这个技能就没有那么重要了，而且技能也是一种会贬值的东西。当某种技能成为社会上很受认可的服务，就会有大量的人去学这种技。慢慢的这种技能就会从一个稀缺技能变成一个普通技能。怎么讲，学历、知识其实跟能力一个道理。别人会因为你是一个学历很高的人，高看你一眼，但那不是长久东西，它只能成为你的一块敲门砖。前两天我在抖音上听到这么一个段子，一个北大的女孩就说我们北大清华的孩子就是有优势，别人想都不敢想的岗位，别人抢着要我们。我们身边很多清华北大的朋友，你就会真的发现他们在毕业之后工作很顺利，很受别人的重视，受别人尊重。但是当你反过来去深入了解这些人之后，你就会发现他们受别人尊重，并不是因为他们那个闪着金光的毕业证，也不是他们高学历，而是他们身上其他的东西。

最后如果你想靠漂亮的或者帅气的外表，靠奢侈品等等去获得别人尊重，这就更是镜中花水中月，对吧？漂亮的外表终将老去，没有脸蛋，最后得来的只能是色眯眯的眼神。你靠奢侈品，靠你拥有的东西。跟跟刚才咱们讲的一样，最后获得的只能是那些无效的尊重。如果你想靠的是你爹，人家尊重的是你爹，而不是你。

##### # 有效的尊重

那么问题又回来了，什么才是你能够获得尊重的东西？我们抽掉外界所有的东西，你的容貌、你的钱、你的权力、你的能力、你的学历，甚至你的家庭，怎么才能获得别人长久稳定的尊重呢？四个字：人格魅力，两个字：气场。人是一种趋利避害的动物，尊重背后的本质是什么？尊重的本质是：对你这个人背后的价值的认可。说的简单一点，一个人当他认为或者说他误以为，他能在你身上获得他想要的价值的时候，他才会表达出来对你的尊重。就像我们刚才我举的例子，有些人看中你的钱，有些人看中你的权力，有些人看中你的身材。但是我刚才讲过，这些都是不稳定的，你获得的尊重都是无效尊重。而真正能够让你获得稳定的尊重的东西，是你在跟别人交往过程中向他传达的一种，你能够长期提供价值的信号。我们把这个东西叫自我价值肯定。

也就是说，想要获得别人长时间的,不受任何条件制约的稳定的尊重，你就必须要向别人传达一种信号。我这个人无论什么时候，我都能够给你提供你想要的东西，或者说我都可能给你提供你想要的东西。认识我，你太走运了。我一个朋友，我跟他讲这个事的时候，他就跟我说，说出这种话的人只有两种人，要不然是神，要么是神经病。所以我就开玩笑跟他说，说我们讨论的话题就是要造神，就是要让我们拥有神一样强大的气场。当然这只是一种比喻。我之前讲过，我们回到原点是什么？是的，自我评价的最终掌控权，是对自我掌控权的认可。

我们回想一下，你们什么时候感觉自己特别有人格魅力呢？是不是在你面对一些你不是那么在意的人，或者说你不在意他的评价的人的时候。可能这个人是你的朋友、下属，这是你的小孩的时候，你可以跟他侃侃而谈，谈笑风生，甚至你可以给他当人生导师。当你面对你在意的人的时候，比如说你自己特别喜欢的女孩，比如说对你很重要的客户，你的领导，面对这些人的时候，你反而开始觉得很紧张，你的气场反而觉得很弱。为什么这样？因为你面对的你的朋友也好，孩子也好，你根本不在意他们评价。无论你在什么时候，无论你唱歌唱的多难听，讲话讲的多不靠谱。明天他还是你的朋友，他还是你的孩子。这时候你对自我的评价权就掌控在你自己的手里。此时你会感觉我自己气场极强。同时你注意，你是不是在向他们传达一种信息，就是作为朋友，作为父母，作为子女，我都能给你提供稳定的长期的价值，这就是气场的来源。但是你面对朋友，孩子，这些是你自然的表现。也就是说你没有更高维度的自觉，你并不知道他的原因是你对自己的评价权的这种传达，导致你气场的增强。而我们现在要做的，就是要把那种自然自发的东西变成一种自觉。也就是说无论任何时候，无论面对什么样的人，你都能够拿到自己的这种评价权，向对方传递一种强大自我价值的信号。

##### # 传递自信的信号是自我评价权收回的结果

你给别人的信号是什么？他实际上传递的是一种自信。什么意思？就是只要我愿意，我就能够把任何事情做好。所以我可以向你提供任何你想要的价值，就是这个信号，这就是你要传达给别人的信号。换句话说，即便我现在没钱，我没有地位，我没有人脉。所有这些外界的东西我都没有，只要我愿意，我就能把任何事情做好。这个东西才是那些清华、北大的那些学霸，之所以能够获得别人的尊重，之所以能够在事业上获得成功，背后真正共同的原因。这也就是马未都说的，现在把我的一切都拿走。三年之后，我还会拥有我这一切。这也是为什么罗永浩能在欠了六亿的前提下能够东山再起的原因。但是这个自信它不是精神胜利法，不是一种盲目的自信。喊着口号说 ：我自信我非常自信。不是这样，而是只要我愿意，我就能把任何事情做好，这是我们把我们自己的最终评价权收回来之后的必然结果。是因为我知道只要我把我自己的最终评价权收回来了，我就必然能够达到我能够做好任何事情的这个必然结果，所以我很自信。这个东西就是你的人格魅力，或者说你的气场的最稳定的来源。

回到我们最开始讨论的问题。独立的自我评价，恰恰导致了你更容易获得别人尊重。所以两者不仅不矛盾，反而是同一个关系。当然我们后面的讨论还会告诉大家，很多如何获得别人尊重的方法和技巧。那些都是外功，是辅助我们这个逻辑原点，或者说辅助我们做到把我们的最终评价权收回来的手段。自我的最终评价权，这才是第一因，才是根本。

***

学习笔记：

学习笔记一：[人际关系和专注](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzODU0NjMxNA==\&mid=2247484919\&idx=1\&sn=4b986856b773669c6c4b4613ddba641f\&chksm=fad75c12cda0d504a07084577dba2fd9ea8df8582856901906dbd1b4a360071a3eff78a287b0\&token=1348745843\&lang=zh_CN\&scene=21#wechat_redirect)

学习笔记二：[你的大脑需要升级了](https://www.zahui.top/posts/2024/09/21/BecomingaGod2.html)

学习笔记三：[复自道，自我评价权](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzODU0NjMxNA==\&mid=2247484946\&idx=1\&sn=392e7cf5c7bb2a9a63cdafe6db18d25d\&chksm=fad75ff7cda0d6e11d657149b831201af8170e16295ac26d864fd852c74c0680ae581634d03b\&token=1593664676\&lang=zh_CN\&scene=21#wechat_redirect)
