***

layout: mypost
title: 学习笔记七：人际关系理论-价值判断
categories: \[成神之路,三识堂,复自道]
---------------------------

> 书接上文（摘要由AI生成）：
> 通过上一篇学习笔记，我们了解到：通过确立自我评价权，结合东西方心理学和哲学理念，强调以自我为道，成为自己的裁决者。重点提升人格魅力和克服演讲恐惧症，主动接触核心利益者，改善人际关系，促进职业发展和个人成长。通过模拟练习、学习资源利用和心态调整，制定短期、中期和长期行动计划，逐步实现自信演讲、提升气场、应对压力场合和增强异性吸引能力的目标。

## 价值判断体系怎么运行

我们对一个人的价值判断是怎么运行的呢？我们人类是怎么去识别哪些人对我们有价值，哪些人对我们没有价值。答案是：靠感觉。好比如说现在你去问一些单身女孩：你对另一半有什么要求？他就会给你提一大堆条件，比如说身高、年龄、学历、钱、房子、车等等。但是你会发现她们实际上不是靠这个标准来找对象的，他们是凭感觉。这个感觉是什么？还有他们嘴上说的安全感到底是什么？实际上这个感觉也好，安全感也好，就是两个人在谈话过程中传达的语气、节奏、肢体动作、身体姿态等等这些细节。两个人谈恋爱也好，面试也好，谈生意也好，大家在最开始的环节谈的不是说你有多少房子，有多少存款，不是这些东西，而是他的一种感觉。因为所有外在的指标性的东西都可以夸大或者作假。但是一个人所能带出来的这种感觉和气场。他是很难作假的，我们一般人都会比较关注自己所说的内容，却往往忽略内容之外的东西。比如说非专业唱歌的人，一般都只关注这首歌的旋律，因为怕跑调，但是并不会注意细节，比如节奏、强弱共鸣、表情、姿态、嗓音这些东西。其实大家区分一首歌的好坏，它是包括所有的这些东西在内的，不只是旋律和音准。所以你会发现不同的演唱者能把同样一首歌唱出完全不同的感觉来。

## 大脑的“套模板”工作机制

我们的人类的大脑是一台能耗极高的机器，同时我们的注意力也是有限的。但是我们人类每天要面对的信息量是特别巨大的。如果我们，把我们接收到的每一个信息，都放在注意力这个探照灯下去进行深度加工的话，我们大脑就难以承受这种负荷，我们的身体也没有办法给大脑提供如此多的能量。所以我们人类就进化出一种高效的工作机制，就是“套模板”工作机制。也就是说我们接受的信息很多是大脑自动加工的，它是套模板完成的。我们的很多决策也是套模板完成。

比如开车就是一个特别好的自动加工的例子。当你刚开始学开车的时候，所有的思考动作，都要放到注意力这个探照灯底下去加工。所以新手司机一般都会特别的全神贯注，绝对不会分心跟你说话聊天。但是当我们成了一个老司机，当我们熟悉这辆车之后，我们可以发现我们可以一边开车一边做很多事情，可以跟朋友们聊天。甚至你可以想很多复杂的问题，你遇到信号灯的时候是自动反应的，转向的时候你就会自动的去打转向灯，看反光镜，你见到红灯就自动的会减速。如果说主动思考是手工加工，那么这种自动思考就是批量化的生产。但实际上，我们人一天的时间里边，大多数时间都是用这种自动思考的形式来进行反应。你走路的时候绝对不会去考虑先迈左脚还是先迈右脚，这种方式能够帮助我们大脑节省大量的能耗，同时他也能够帮我们快速的反应。而且这种反应模式它是早于我们理性思维，主动思考进化出来。哺乳类动物，爬行类动物，甚至更简单的这个鱼类都有这种反应能力。而我们人与人之间社交，实际上也是在运用这种下意识套模板的反应模式。

## 大脑的自动加工给人际交往带来的影响

我们之前讨论的时候说过，人类大脑实际上是石器时代的产物。在我们高速发展的社会面前，它就是一台落后的机器。所以大脑中的很多模板是错误的，放到原始状态下，它可能是帮你提高效率、快速解决的问题的一种机制。但是到了现现代社会，往往会导致你得出错误的结论。我们还是回到人际社交上来说，实际上我们在与人初次见面的时候，彼此大脑的自动加工再结合各种信号做一个基本的评估，来决定我们未来和眼前这个人以什么形式去交往。是以女神的形式，还是以舔狗的形式，是高高在上的男神的形式，还是以花痴的形式。换句话说，在你们第一次见面或者头几次见面的时候，就已经决定了你们之间的这种交流模式，而这种评估就是自动加工的。评估的内容其实很简单，就是“谁强谁弱”，或者说你们之间在评估眼前这个人对我有没有价值。

刚才咱们说了，这种评估对于没有系统学习过这类知识的人来说，……

[完整的内容请点此跳转](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzODU0NjMxNA==\&mid=2247484969\&idx=1\&sn=5de443c66fc0df89e697b87b48d1ee25\&chksm=fad75fcccda0d6dafcaccd91a7891faa34c2deba6c4be8679ea346b7cae673819f525d4559db\&token=1677741053\&lang=zh_CN#rd)

***

学习笔记：

学习笔记一：[人际关系和专注](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzODU0NjMxNA==\&mid=2247484919\&idx=1\&sn=4b986856b773669c6c4b4613ddba641f\&chksm=fad75c12cda0d504a07084577dba2fd9ea8df8582856901906dbd1b4a360071a3eff78a287b0\&token=1348745843\&lang=zh_CN\&scene=21#wechat_redirect)

学习笔记二：[你的大脑需要升级了](https://www.zahui.top/posts/2024/09/21/BecomingaGod2.html)

学习笔记三：[复自道，自我评价权](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzODU0NjMxNA==\&mid=2247484946\&idx=1\&sn=392e7cf5c7bb2a9a63cdafe6db18d25d\&chksm=fad75ff7cda0d6e11d657149b831201af8170e16295ac26d864fd852c74c0680ae581634d03b\&token=1593664676\&lang=zh_CN\&scene=21#wechat_redirect)

学习笔记四：[人际关系理论，面子和尊重](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzODU0NjMxNA==\&mid=2247484951\&idx=1\&sn=0aa0bb1c012e961ba3b8fb77f0a8a7b0\&chksm=fad75ff2cda0d6e4cf6cf7e32a9bda1cd2c3875666dfbd8f02a27f74fb3a91022de792d09672\&token=1592623548\&lang=zh_CN#rd)

学习笔记五：[自我评价权和成功的关系](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzODU0NjMxNA==\&mid=2247484956\&idx=1\&sn=b10ac3a4afbc451062dd7b26efbe806e\&chksm=fad75ff9cda0d6efacde54dbb8c8622d32d641da4585e0b684ee3d2b32e91bd210d0c3e425e7\&token=1592623548\&lang=zh_CN#rd)

学习笔记六：[人际关系理论-提升人格魅力](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzODU0NjMxNA==\&mid=2247484963\&idx=1\&sn=6fdec766f86bd904f562740579030032\&chksm=fad75fc6cda0d6d0f1e3392b9bf2c2ae902c3893679151f146b435d194624cfc0dc3297f2c82\&token=342387070\&lang=zh_CN#rd)
