---
layout: mypost
title: 学习笔记06：人际关系理论-提升人格魅力
categories: [成神之路,三识堂,复自道]
---

##### # 总体逻辑和理论来源
接上次我们讨论的内容，"自我评价权"是咱们讨论的总体逻辑，是我们的“道”，之后我们讨论的其实都包含在这个闭环里面。我们尝试逐个环节会讨论如何去做，如何去训练自己，剩下的东西都是术的东西，是技巧性的东西。但是大家要牢记根本和我刚才讲的这条逻辑线，不要迷失在术的层面，那样只能让你走火入魔。

咱们讨论的内容在西方有很多版本，比如说弗洛伊德的《自我、本我、超我》；阿德勒的《个体心理学》，尼采的《超人哲学》，包括《积极心理学》、《心流》等等。中国《易经》开篇讲：乾，元亨利贞，天行健，君子以自强不息。坤卦爻辞 六二：直方大，不习无不利。「小畜」卦初九：复自道，何其咎。其实我们真正的核心就在“复自道”这三个字里边，以自为道，做自己的裁决者，做自己的主人。

##### # 接触核心利益者和演讲

说起来容易，做起来难。下面开始我们就讨论一些术的层面的东西。

我们回过头来继续讲人际关系，咱们讨论过从道德角度去讲，有一个好的人际关系是成事根本。我们为什么要把人际关系作为一个重点来重点讨论呢？是因为它是我们生活中遇到最多的问题，我们生活中大部分烦恼其实都是来自于人际关系。我们做很多事失败，包括我们事业上发展不顺利，很大程度上它的内在原因并不是因为我们能力不足，而是人际关系处理的问题。如果你是在一个组织中，尤其是大型组织中工作的时候，这个情况就更明显。另外我们很多机会、机遇也来自于人际关系。

我刷抖音刷到一个博主，他讲了一个自己的成功案例。他特别留心跟公司的老板处关系。他本来是一个底层员工，但是他非常有心，他会在各种总结会上经常发言。这样就让老板对他有一个印象。事后只要他的老板在，他就会找各种借口去找老板问问题。注意，他不是去越级找领导汇报请示，而是请教问题，尤其是去请教那些老板自以为特别擅长的东西。这样，一来二去就跟这个老板混熟了。之后，他就听说老板周末要一个人去跟客户谈事，他就主动放弃休息，要跟领导一块去。这一路上就坐在这个老板的副驾驶，跟老板是天南地北的胡扯。结果回来以后，不一段时间就被提拔成了部门的负责人，工资翻一番。还在这个过程之中认识了他下一家公司老板，也就是陪这个现在老板去见的这个客户。当他跳槽的时候，工资又翻了一番，也就是说，他的工资在短短的两年里边翻了四倍。大家看看，这就是人际关系的地方。但是大家反过来想，如果是你，你能不能做到在各种会议上面经常发言，能不能做到去主动的推开领导办公室的门，去找领导问问题？你能不能抓到一个机会，就死皮赖脸的非要跟着去一块去，能不能这一路上陪着领导谈笑风生，天南地北的胡扯？能不能做到见到客户之后，还不给这个老板跌份儿？最后还能打入客户的公司。这个博主，最后总结说，这就是所谓的接触核心利益者的能力。但是我认为问题的根本，并不在于你能不能接触核心利益者。问题的根本是绝大多数人他根本就做不到。他不是不知道谁是核心利益者，他也不是不想去接触，但是他就是不敢。

心理学家就研究过，有百分之九十的人有演讲恐惧症。通过深入的研究还发现，如果说死亡对于人的恐惧是一百分，演讲给人造成的恐惧会达到一百二十分。也就是说，比起让他去演讲，还不如让他去死。要让他去推开老板的大门，就比登天还难，就像老板办公室大门上就写了四个字：地狱之门。对于大多数人来说，里边坐着的不是老板，是怪兽，就更别说主动的要求跟领导一块出差了。我原来在一个创业公司，有时候会带着一些工作几年的同事开车出去办事。然后我发现他们有一个共同的特点：只要上车就往后边坐。然后我一般都开玩笑，就说你们是把我当这个网名车司机的吗？然后他们才特别不情愿的挪到前头下来，然后一路上也是一言不发。我这个人还有个毛病，就是开长途车的时候会犯困，就特别希望这个同事陪我聊一会天，这样可以让我精神一点。但是基本这些同事全程都是坐的笔直，然后保持安静，保持沉默。这种人特别多。

我相信咱们一起讨论学习的同学里边有一些是想学怎么做抖音的。其实是网络上有一些靠谱的教程教学，如果你们认真听，然后不懂就问，跟着就去训练，把抖音做起来是一个很简单的事。但是我们反过来说，大家看看现在这些网红，哪个不是在镜头面前能够特别放得开的，哪个不是能够很顺畅的表达自己的，哪个不是能够让你透过屏幕就能感受到他的个人魅力的人。你现在连线下的演讲你都搞不定，连跟你自己的领导，甚至未来的岳父岳母说话都有困难，都紧张。你做抖音就是天方夜谭。

##### # 人格魅力是首位需要提升的

所以我把人际关系，把提升大家的人格魅力这件事放在首位。通过个讨论，我希望大家能有几个收获。第一个就是能很自信地进行演讲，甚至是即兴演讲。第二就是能把自己的个人魅力气场提升起来，能够吸引更多更优秀的朋友。第三就是在遇见比较有压力的场合，比如你去见关键领导，见客户、见投资人、见男女朋友的父母，都能游刃有余，不卑不吭。最后也希望能够提升你的个人魅力，提升你对异性的吸引能力。咱们之前讲过，你越是觉得重要的人，比如说你心仪的女孩或者某个领导，你就越难以跟他建立关系。因为什么？因为你是想要对方的价值，而你却没有办法给对方提供对等的价值。

---


学习笔记：

学习笔记一：[人际关系和专注](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzODU0NjMxNA==\&mid=2247484919\&idx=1\&sn=4b986856b773669c6c4b4613ddba641f\&chksm=fad75c12cda0d504a07084577dba2fd9ea8df8582856901906dbd1b4a360071a3eff78a287b0\&token=1348745843\&lang=zh_CN\&scene=21#wechat_redirect)

学习笔记二：[你的大脑需要升级了](https://www.zahui.top/posts/2024/09/21/BecomingaGod2.html)

学习笔记三：[复自道，自我评价权](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzODU0NjMxNA==\&mid=2247484946\&idx=1\&sn=392e7cf5c7bb2a9a63cdafe6db18d25d\&chksm=fad75ff7cda0d6e11d657149b831201af8170e16295ac26d864fd852c74c0680ae581634d03b\&token=1593664676\&lang=zh_CN\&scene=21#wechat_redirect)

学习笔记四：[学习笔记四：人际关系理论，面子和尊重](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzODU0NjMxNA==&mid=2247484951&idx=1&sn=0aa0bb1c012e961ba3b8fb77f0a8a7b0&chksm=fad75ff2cda0d6e4cf6cf7e32a9bda1cd2c3875666dfbd8f02a27f74fb3a91022de792d09672&token=1592623548&lang=zh_CN#rd)

学习笔记五：[学习笔记五：自我评价权和成功的关系](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzODU0NjMxNA==&mid=2247484956&idx=1&sn=b10ac3a4afbc451062dd7b26efbe806e&chksm=fad75ff9cda0d6efacde54dbb8c8622d32d641da4585e0b684ee3d2b32e91bd210d0c3e425e7&token=1592623548&lang=zh_CN#rd)
