---
layout: mypost 
title: 学习笔记二-你的大脑需要升级了
categories: [成神之路,三识堂,复自道]
---
> 这篇文章主要探讨了人类心理和行为模式的进化基础及其在现代社会中的不适应性，指出我们的大脑仍停留在石器时代，而社会却已迅速发展，导致了认知与现实的偏差。通过对“道”的哲学解读，强调了反直觉思维的重要性，并提倡通过改变思维模式和训练行为习惯来升级大脑，以更好地适应现代生活挑战。

##### # 心里与行为进化的基础

我们人类是进化而来的。准确点说是演化而来的。

所以在我们身上的所有器官都是为了适应自然条件。人类大脑也不例外，大脑拥有的复杂功能也是进化来的。比如说咱们的感觉、记忆、情绪，我们对于某些事物的偏好也都是进化来的产物。比如你为什么觉得食物是香的，为什么觉得垃圾是臭的？这个香比臭不是因为大脑主观上创造了香和臭的差别，是为了让我们自然的靠近食物，远离垃圾。

##### # **择偶偏好的进化解释**

为什么男生都喜欢年轻漂亮，身材好的女生？就是因为这些女性繁衍后代能力更强，生下来的小孩更健康。所以有这样选择偏好的女性记忆就传下来了。女性喜欢有肌肉，个子更高，有钱有社会地位的男性也是这个道理。因为这些男性能给女性提供保护，给孩子提供更多的资源。所以有这样选择偏好的男性基因就传下来了。

##### # 社会发展与大脑进化的不匹配

我们所有的心理活动和行为偏好都是进化来的。这边包括我说的积极的，也包括焦虑、恐惧甚至自杀，它都是进化选择的机制。这里 我只是把结论告诉大家，不做展开。如果你们对这个话题感兴趣的话，可以自己去看一下《进化心理学》这本书。这里边探讨了我们很多心理机制进化成分的原因。如果你想更深入的了解背后的道理，可以去看看王东岳先生的《物演通论》。

但是问题来了，基因的变化是通过随机的变异发生改变，然后自然选择某种变异导致的结果。所以基因的变化是非常缓慢的，而人类的社会发展是非常迅速的。这就导致我们大脑或者说我们的心理，我们的行为偏好严重的落后。我们实际上是带着石器时代的大脑在过现在的生活。所以有时候你会觉得这个世界是反的。这个道理，实际上我们古圣先贤早就发现了。道德经里面讲了“反者道之动”，西游记讲“攒簇五行颠倒用，得来全不费工夫”。

##### # “道”的哲学
在咱们中国是一个很重要的字“道”，能带着大家通向想去的地方，所以叫道路。“道”又代表规律，道理，又代表社会的规矩道德。但是大家看他的读音是什么？是颠倒的“倒”对吧？我这里说的第一个道理就是倒车的“倒”，也就是说这个这个道路或者规律是倒着的，是反着的。第二个是到达的“到”，也就是说你要想达到某个目标，你得倒着去。所以“道可道非常道”“道者反之动”你看见这个张果老倒骑毛驴，这个张三丰他的著作《无根树》里边也讲叫“顺为凡，逆为仙，只在中间颠倒颠”。这个世界的真相和我们的认知，很多时候是反着的。就比如说原来我们认为天圆地方，结果呢地球是圆的。原来我们认为地球是世界的中心，结果呢地球围绕太阳转，我们以为月亮围着地球转，实际上地球和月亮是围绕着一个点在一起转，这是自然界的例子。社会上的例子就更多，我们做的事和得到的结果适得其反，事与愿违。

##### # 事与愿违的现象

咱们举一个例子，比如说印度，之前有一种眼镜蛇经常伤人，政府就想把这个眼睛都消灭掉。但是政府的人员不够，有人就提出这么一个主意，说你奖励民众抓蛇吧，发动大家抓蛇，人多力量大。于是这个印度政府就颁布一道法案，每抓一条蛇就奖励一美金。结果蛇越抓越多。为什么呢？一开始确实大家都去抓蛇了，这个蛇就越抓越少。但是人多聪明啊，这个野生的蛇比较难抓，但是我可以养蛇，养蛇容易。我养的蛇还是能以一美金卖给政府，这就是一本万利。所以很多人就开始养蛇。那你说政府不收不就完了吗？还真不行，因为如果你不收这些蛇，蛇对居民就没用了，没用了以后，这些蛇就放归自然，结果就是蛇越抓越多。你看很多时候咱们要做的事是事与愿违，南辕北辙。同样道理，我们为人处世，也是一样，越是你喜欢的男神女神，人家越不理你。越是你咬着牙说，要信誓旦旦的做一件事儿，一月干的成。比如说减肥，越是倔强，说喊着我要减肥的人就越减不下来。还有就像我讲过的，免费，它可能是最贵的，表面不能花钱，但实际上后面给你的套路就更深。你看中的可能是人家的利息，但人家看中的可能是你的本金。

也比如专业训练的案例。如果你受过各种专业训练，比如说去学过某些运动，就比如说打网球吧。刚开始学的时候你就会发现他那个姿势特别别扭，实际上可能人家的方式是最好的发力方式，而咱们自己平常玩的那种方式，那种发力姿势是错的不能再错的。所以很多教练为什么喜欢教没基础的，因为他不用去矫正错误的姿势，一旦形成错误的姿势和习惯，会很难改。所以大家记住一个事，就是我们的大脑已经过时了。你觉得舒服的那些事，可能会害了你。不要用你的直觉和舒服去做选择，这个世界有的时候是烦的，常识可能是错的。社会上的这个习惯风俗，很多你以为理所应当的东西都是错的。由于你的大脑已经过时了，这个社会这个世界是反的。原本那些可以让你获得优势的一些习惯想法、行为。到了现在这个社会，反而成了限制你的东西。我相信大家学习都是有自己目的的。比如说有些人想找女朋友，有的想赚钱，有的想成事，这些目的大家都会感。但是你们一定要知道，所有的这些东西都是副产品。咱们之前讲过，我们做事儿很多时候是南辕北辙，事与愿违。有些东西你越去追求，他就离你越远。有些东西眼看就达到了，但是最后你折腾了半天，根本就达不到。反而大家踏踏实实的学习，把课程里边那些内容基础上学到了，那些你想要的东西，你不用去追求，会自己找到你，你就自然而然的就能得到。

##### # 改变思维和行为模式，知行合一

咱们的大脑是石器时代的，但是咱们自己却面临着现在的生活，所以要适应现在的生活，你就必须把大脑升级，或者按照我的说法叫摘紧箍咒，把所有那些限制你思维或者错误的那些思维拿掉。大脑怎么升级，怎么去摘紧箍咒，咱们分两步。第一步就是改变想法，改变思维模式。但是这个只是一个开始。很多事情不是我们不知道，很多时候是我们知道，但是就是做不到。就比如说好多人这个身体姿态不好，喜欢含胸驼背，我知道我有这个问题，我也知道我应该怎么去做。但是如果你不是有意识的控制的话，你还是可很自然的回到那个驼背的那个状态，这就是习惯。所以王阳明说，知行合一，如果你没有行你的知，你的所有的知都是虚知都没用。所以第二步更重要，就是训练，通过不停的训练，把你新的习惯，新的思维方法养成你的常态。所以我们这个课分成两个阶段。第一个阶段呢就是知的阶段，先把大家的最核心的想法转过来。第二阶段呢就是讲我们怎么去练习。
