---
layout: mypost
title: 学习笔记11：被动是气场强大的人的另一个特点
categories: [成神之路,三识堂,复自道]
---

> 本次内容摘要（摘要由AI生成）：内容讨论了气场强大的人在社交中的被动特质，指出被动并非行动上的消极，而是一种保持独立性和控制力的表现。文中通过培训讲师、领导和下属的互动、以及相亲场景中的例子，说明了主动与被动对个人气场的影响，强调了适度被动在塑造强大气场中的重要作用。

#### 拥有强大气场的第二个特点：被动
接下来我们再来看看气场强大的人还有什么特点。

我做过一段时间的培训公司，这个培训公司的主要业务有点像老师的经纪人。有企业需要培训，我们就去外面找老师上课，这个过程里，我们接触过很多培训讲师。其实我们和这些讲师的关系是甲方跟乙方关系，我们是甲方，老师是乙方。一般的行业都是乙方去主动联系甲方，但是我们行业不是这样，是反过来的。在这个行业里面，几乎所有的讲师都不会主动联系培训公司，即便你们经常合作培训老师，他也不会主动的去联系。他绝对不会打电话或者发信息问你：最近有没有什么课，有没有什么机会？而且段位越高的老师，地位越高的老师，他不但不会主动联系你，而且还会经常拒绝你，比如说这个时间没有档期。你不熟，老师你给钱都请不到，为什么呢？

易经里边蒙卦，卦词里边讲过一句：匪我求童蒙，童蒙求我。蒙卦讲的就是教育的事，翻译一下什么意思？就是不是我去求学生，而是学生来求我，是不是跟我刚才说的那些培训老师一样。再有，你们看一个单位的领导，他是绝对不会特别主动地去和下属社交的。如果一个领导特别主动的跟下属去社交，你就会觉得特别别扭。比如一个男领导，他总是主动地发信息问一个女下属，在吗在吗？你就会觉得特别奇怪。网上不是有一个视频段子，一个领导总是给女下属发信息，结果这个女下属忍无可忍，跑到这个男领导办公室，连打带骂。

为什么一个培训老师他不会主动联系培训公司？为什么一个领导跟下属主动社交，你就会觉得很奇怪，就是很猥琐。是因为一旦他们这么做，他的地位和他的气场不符，就会让人觉得特别别扭，特别难受。我们再去看那些奢侈品店，那些高端品牌的4s店，店里即便没人，他们也不会安排几个人跑路边去揽客。甚至你走到店里边，店员都不带搭理你。之所以这么干，就是在塑造他们这个品牌的汽车，提升他们的心理位置，或者说在打击你的心理位置。这样作为老师，他才能给你讲课；作为领导，他才好管理；作为一个奢侈品，才好让你主动地去花大价钱把他请回去供着；这就是拥有强大气场的第二个特点：被动。

#### 主动和被动对于气场天平的影响
那我们就不能主动跟别人社交了吗？当然不是，打个比方，比如说你现在是一个姑娘，闺蜜给你介绍了两个相亲对象。这两个人条件差不多，你没有特别动心的，但是觉得还可以再接触接触。然后相亲的时候，你就跟他们聊天，就说你是某一个明星的粉丝。其中一个你们相亲之后，就开始每天给你发信息，找你聊天，在吗？忙什么呢？你作为一个姑娘呢，你给他发信息，他都是秒回。然后他没事就说咱们找时间一起吃个饭吧，每天就是想方设法的约你出去。有一天他发一个消息过来说，知道你特别喜欢的明星最近要来开演唱会，我就为你排了一天的队，抢了两张票，想约你去看这个演唱会。大家记住，这个是第一个男生。第二个男生在你们相亲完了之后，基本就不再经常联系你了。但是他会偶尔给你朋友圈发的各种内容，点个赞评论一下，表现的不是特别主动，但是隔了两三个星期或者一个月，你的闺蜜给你打电话说第二个男孩送了他两张票，你喜欢那个明星的演唱会门票，说是为了感谢你这闺蜜，介绍你们认识，也感谢你抽时间跟他见面，不知道送什么好。上次就听说你特喜欢这个明星，所以就买了这个演唱会的门票送给你们。但是他自己现在比较忙，可能对这明星也不是那么感兴趣，就不陪你们了，你们自己去。人家请了演唱会，那你肯定得发个信息表示一下感谢吧，然后这男生还说没事，等有机会你请我吃饭就行了。

这两个男孩，在这个女孩面前，我们拿出小天枰衡量一下，谁强谁弱？设想一下，这两个男孩跟这个女孩他们未来的剧情会怎么样？我们来分析分析，首先来看第一个男孩，你看他所有的行为是什么样子，都是主动的。他主动发信息，主动邀请，行为上很主动，但实际上他特别被动。清朝有一种制度叫请安折子，就是封疆大吏他会不定期的给皇帝上请安。这个请安折子里边基本没什么正事，基本上就是说皇上您身体好吗？皇上我们这儿下雨了，您这边天气怎么样？皇上，这是海南的芒果，我送给您吃吃。皇上，我这得了一本不错的书送给您看看。你们回想一下第一个男孩发的信息，是不是特别像这些大臣给皇帝上的请安折子。你发完了信息就等着这个女孩批复，这个时候的女孩就是女皇，你就是那个跪在地下的臣子。我们再用之前我们讲过的比强弱的方法来看看这种情况下谁强谁弱,这个男孩明显就是弱的一方。他把评价权完全交给这个女孩，这个女孩有对他最终的选择权。女孩有权觉得你好或者不好，也可以选择性的回复，也可以去选择跟不跟你去看演唱会。

那第二个男孩是主动的还是被动的？对于气场来说是强势方还是弱势方？我们下一篇文章详细分解。

学习笔记：
提升气场一：人际关系和专注
提升气场二：你的大脑需要升级了
提升气场三：复自道，自我评价权
提升气场四：人际关系理论，面子和尊重
提升气场五：自我评价权和成功的关系
提升气场六：人际关系理论-提升人格魅力
提升气场七：大脑是怎么快速评估一个人的价值的
提升气场八：气场的强弱与注意力转移的关系
提升气场九：注意力分配和位置认同对气场的影响
