---
layout: mypost
title: 气场的强弱与注意力转移的关系
categories: [成神之路,三识堂,复自道]
---

> 内容摘要（由AI生成）：通过理解“人格”词根的含义，强调通过扮演和模仿来提升自我人格魅力，但需深入模仿其内在逻辑而非表面行为。以书法临摹为例，说明模仿应注重意境和技巧，最终融入自身。同时，通过影视剧和现实生活中的场景分析，揭示气场强弱与注意力转移速度和幅度的关系，为什么气场强者自然吸引他人注意，而气场弱者还要主动示弱？

## 模仿和扮演需要找到根源
心理学“人格”这个词，英文是personality，它的词根personal在拉丁文里面是面具或者脸谱的意思，后边还引申为戏剧里面的角色。如果我们想成为一种人，最好的办法就是先去扮演一个人。

如果想写好书法，那我们得先去临摹。但是这种扮演临摹，不是去模仿外在的东西。比如书法，临摹书法要去临摹他的意境，去临摹他的用笔的角度，笔锋，力度，甚至写字姿态等等这些。我们通过模仿不断的去练习，最后把它完全融入到我们的血液里面来了，我们就自然而然的会达到我们想要的状态。尽管我们在刚开始的时候，模仿的可能很拙劣，但是不要紧，通过坚持和慢慢过渡，很快就好起来。但是我们要注意：不要为了模仿而模仿。我们的模仿是为了练习，是为了找感觉。这种模仿就好比自行车的辅助轮，我们学会了骑自行车，就得把这个辅助轮给摘掉，只有摘掉了辅助轮，才能真正学会骑车。



为了更好的模仿，我们会讨论一些树梢、树干、树叶的板块，目的是让大家知道一棵大树应该长什么样子，而真正根本的东西是我们讲的“复自道”，是我们整棵树的逻辑。如果模仿树，我们不可能去模仿每一片叶子；如果模仿人，也不可能找一个气场强的人去模仿他的一言一行，一举一动。如果说单纯的去模仿，没有找到根源，比如模仿一棵树上长一片蓝色的叶子，或者说某一个树的枝干，它的方向长得很奇怪，别人一眼就能知道你这棵树是假树，你是在装模作样，很容易识破你。那一个有强大气场的人，他的行为方式，或者说他与人交往的方式是什么样的？他为什么会有这样的行为？他这个行为背后的原因是什么，传达的意思是什么？知道了这些，我们再去练习模仿的时候，就不会只模仿他表面的东西，更要去模仿他背后的东西。

## 大脑的自动补全和强弱比较

大家回想一下，我们看电视剧或者电影里边有没有注意到这么一个场景：人物设定是一个大人物，比如说政府的或者公司的领导，或者说古装电视剧里边的手握重权的皇帝，大臣，场景是有一个下属找这个人汇报工作。这时候往往有这么一个镜头：这个大人物一般都不会去看这个来汇报工作的人，他是会继续干手里一个的活。即便他现在没有在做什么重要的事，比如他在画画，他都不会马上把他的注意力放在来汇报的这个人身上。一般来说，影视剧里边来人汇报事情，其实都是很重要的事情。但是好像这件事再重要，也没有这个大人物手头正在干的这件事重要，这就是一种气场。还有一种经典场景，就是一个小孩坐在这个村口玩泥巴，然后就突然听到有点动静，然后马上抬头远远地张望。张望之后，一边跑一边喊：来了，来了，也不知道什么来了。这是另外一种气场。大家想想看，影视剧用这两个经典场景，他在表达什么意思？咱们先把这个问题放在这儿，一会去讨论。

咱们再来讲一个现实生活中的例子：一群人在开会，这时候会议室的门突然开了，进来一个人。这个时候正在台上发言的这个人他也不讲了，就停下来看着这个进来的人。进来这个人点点头，放下水杯，找一个位置一坐，拿出本，看了一眼这个讲话人，摆摆手继续。这是第一个场景。第二个场景还是这群人在开会，这时候有个人推门进来，发言的人也看了一眼这个人，但是没搭理他，继续发言。然后这个人见人点点头，放下水杯，找了一个位置，拿出本子。就这两个场景，大家想象一下这两个人是什么形象，你们注意，我在这两个场景里边没有去描述进来的这个人的任何信息，包括年龄、性别、穿着职位，任何信息，我都没有描述。我只是去描述了这个人进到这个会议室之后，其他人的反应。但是我相信各位在大脑里边一定对这两个人物有了一个基本的形象。第一个人可能是一个中年男子，可能他是这群人的领导，第二个人可能是一个英俊的小伙子，或者一个漂亮的年轻小姑娘，可能是刚来实习的实习生。这是我们大脑自动补全这些信息，这就是我们说的套模板的下意识思维。你们在一瞬间就完全补全了他们的关系。


我们知道，人与人之间见面之后，就会开始收集对方的信息，然后开始比较强弱。在上面的例子里面，谁强谁弱？如果排一个序，是不是第一个进来的人最强，然后是开会发言的这个人，最后进来的人最弱，这个是怎么发生的？我们回到刚才讲的电视剧两个那个例子，给领导汇报工作，还有一个在村口的小孩，你感觉谁的气场强？所以说，可能你还没张嘴，你的气场，你的气息就已经开始散发出来了。

## 气场强弱与注意力转移速度和幅度的关系

我们上面的例子里边有什么共同点：注意力的转移速度和幅度。下属给大人物汇报的时候，这个大人物注意力没有立即转到汇报人的身上，他是等他手头的事告一段落之后，再把注意力转移到进来汇报的这个人身上，这是注意力转移的速度。而且他也没有完全把注意力都放到下属汇报的事上，他会留一半的注意力在手头干的事，至少感觉上是这样的。反过来看，那个村口的小孩，他是不是一有一点风吹草动，立马就把注意力转移到这个新鲜事上，而且特别兴奋，全部的注意力全都转移过去了。

咱们再看开会的例子，一个气场强的人进到会议室的时候，是不是所有会议室的人都会把注意力放在他身上？他点点头，什么意思？意思是你们别管我，你们继续。而一个气场弱的人进来之后，大家根本就没有把注意力放在身上。他点点头什么意思啊？是不好意思打扰各位。气场强的人，明明是已经打扰了大家，占用了大家的注意力，把大家注意力都都吸引过来了，但是他理所当然。你们别管我，你们继续，很自然很随意。另外一个气场弱的，明明没有打扰的大家，但是还得点点头，陪个笑，对不起，打扰大家了。这就是我们之前讲的“反者道之动”。
