---
layout: mypost
title:  学习笔记13：说话的刻意练习
categories: [气场,专注,热爱]
---
&emsp;&emsp;年轻人是比较容易语速快的。因为年轻人的内心节律就是快的，年轻人的新陈代谢也是快的。如果有机会的话，去听一下几岁的小朋友的心跳，你会发现他的心跳速度非常快。所以，如果想要在年轻的时候就把语速控制住，就需要刻意的去练习。
#### 语速不在于频率而是节奏
&emsp;&emsp;所谓语速的快和慢，重点还不在于频率的高低，而是在于节奏。我们从小学到大学，学了这么多年语文，实际上老师教给我们的朗读方式有的时候是错的。最开始我们是怎么朗读的呢？人~之~初~性~本~善~性~相~近~习~相~远，这种拉长音式的朗读。比如最经典的，我们小时候都读过那个课文：秋天来了，一群大雁向南飞；你想想当时是不是都是拉长音朗读的。为什么小学老师让我们这么读书？一方面是一种习惯，老师们都习惯性的这样来教。另外还有一个很重要原因，这么读显得整齐，拉长音以后很多人一起读，比较容易读得齐。但是这个导致了我们很多人不会朗读，甚至不会说话。为什么？拉长音这种朗读方式导致一个问题：把我们所有的说话的节奏都抹平了，每个字的音长都一样，没有重音，也没有节奏。那如果我们换一种方式来朗读我们的小学课本。人之初，性本善，习相近，性相远。秋天来了，一群大雁向南飞，不要拉长音，是不是就会得到一种完全不一样的感觉。同样是小学课文，但是你的感受就比以往那种拉长音的形式更有一种稳重感，一种深邃感。
&emsp;&emsp;“节奏”这个词，如果是没有学过声乐的人，不是很容易理解，所谓节奏就是停顿。我们一般人说话，有的特别喜欢把声音的时间都占满，为什么呢？因为大家都在担心一个事，一旦声音停了，大家的注意力就不在我这这里了。所以很多人在想自己下一句要说什么的时候，经常会加“这个”、“那个”，要不然就是语速特别快，并且语速越来越快，所有这些习惯都会导致：你给别人的位置感很低，感觉你很弱。别人的感受不受主观控制，是自动加工的。别人听了你的说话方式，可能在主观上并没有觉得你的位置很低，但是他已经把你放到比较低的位置上了。
#### 语言上的留白
&emsp;&emsp;一般新人习惯性写ppt的时候，有一个特点，就是喜欢把大段大段的文字或者很多图片堆在这个ppt上。其实有一个设计原理，了解这个原理之后，我们的ppt不但显得高大上了，而且工作量急剧减少，效率大幅提升。这个设计原理就叫留白。我们看一些奢侈品的vi的设计，有一个共同的特点，就是喜欢留白。在一个巨大的空间里边放一个很小很小的logo，在视觉上就极大的突出了这个logo，显得这个logo特别重要，特别值钱，这是视觉层面的。更重要的是心理层面的，留白意味着什么？留白就意味着浪费，浪费了大量的空间，浪费代表什么？浪费代表奢侈有钱。另外一个层面，留白就代表了自信。我不用传达给你那么多信息，我只需要一个logo，你就知道背后的意义、价值，甚至品牌故事你都能联想出来。
&emsp;&emsp;语言上的留白有同样的效果。比如说我们现在说同样一句话，第一种我们这么说：我告诉你啊你是我最好的朋友。第二种我们用另外一种说法：我告诉你，你是我最好的朋友。你能不能感受到这种说话方式，两者之间它的分量有很大的差别，其中的差别就是留白，简单的一点说就是停顿。为什么一个简单的停顿就能增加语言背后的力量？这个停顿，这个休止符，背后传达了什么意思？
&emsp;&emsp;我们为了抓住别人的注意力，总是想要习惯性的不停的输出，想用声音去吸引别人的注意力。但是停顿留白恰恰说明这个人对他自己现在正在讲的内容极其自信，他的自信来自于什么？他的自信来自于即便他的语速很慢，他说话之中有大量的停顿留白，所要表达的内容也能够让沟通对象的注意力始终放在他身上。所以表面上来看是技巧和语#速的问题，实际上是内心的问题。
&emsp;&emsp;你的语速快，就好像你在微信不停地给别人发：“在吗，在吗”，是同一个心理机制，都是想要吸引别人的注意力。但是这么说话往往适得其反，别人反而会觉得你的地位很低，你说话没有分量。你之所以想要获得别人的注意力，是因为你对你自己的价值不自信。你觉得你没有办法给别人提供有价值的东西，或者说你在内心认为自己没有价值。根本还是在于你没有那种：只要我愿意，就可以把所有的事儿都能做好的这种自信。
#### 语言的刻意练习
&emsp;&emsp;所以古人讲：运用之妙，存乎一心。所有的外在行为的表现都是对应了同一个深层的心理原因。语言确实是需要刻意练习的。其实练习的方法很简单，就是在日常生活之中，在和家人朋友说话的过程之中去训练。先练习增加停顿，然后练习适应冷场。说一句话之后，如果下一句我还没想好怎么说，我可以先停下来，不要说多余的没有用的话，把这些没有用的废话口头语全部去掉。教大家一个具体的方法，你每天身上可能都会带一些东西， 比如说你的手表，你的戒指，把它作为一个锚定物。这个锚定物我们给他起一个好听的名字吧，比如我们就管它叫定心手表或者叫定心戒指。你在和任何人说话之前，先看一眼这个东西，提醒自己，我现在要开始说话了，说话的时候语速要放慢，要稳，要有节奏感，想好一句说一句。在你说话的过程之中，也可以看一下这个定心戒指。看到这个东西，你就提醒一下自己，把语速放慢，控制节奏增加停顿，不要说废话。训练一段时间之后，你就可以不用这个锚定物了，这是一个小方法。
&emsp;&emsp;有同学说了，我不戴手表，我也不戴戒指，怎么办？很简单，你就把你的某一个手指头当成这个锚定物，你看到这个手指头了，你就提醒自己这个训练。如果你每天坚持练的话，大概要半年左右时间就能完成，训练之后你就会发现你与别人社交的过程之中，被别人尊重的程度会有一个很明显的提升。你的语言表达能力，你说话的分量会有一个质的飞跃，给人感觉就是掷地有声。你在做这种公众的演讲，做汇报，给客户做演示，做培训都会觉得特别轻松，你也不会再那么紧张。
#### 圣人之道，吾性自足，不假外求
&emsp;&emsp;如果花个大几千去报一个演讲的培训，可能都没有办法去解决你演讲紧张这个问题。有一个播主叫演讲黑客，就凭借一个“说话我要停顿”一条视频，涨粉二十七万，可见“停顿”这个东西有多厉害。但是他并不能告诉你这个停顿背后最核心的原因是什么，并且他也不会告诉你具体的练习方法。核心是我们讲的“复自道”和“自我裁决”，是我们自我的全能感。
&emsp;&emsp;就像有个抖音的播主，他的抖音主要讲什么呢？他教大家在遇到某种情景应该怎么对话，比如说别人怼我了该怎么办？别人找我借钱我该怎么说？等等等等一个情商提升的课程。要收多少钱呢？要收几千块钱。他说的这些套路可能都非常有效，非常好，但是问题在于，这么多情景，这么多你遇到的问题，不一定都有套路去应对，并且你可能也记不住所有的套路。就好比你学武术，你学了一大堆招式，但是到擂台上一个也用不上。
&emsp;&emsp;我们要学的不是情景套路，而是要学最核心的东西：从一出发，我们所有东西都能解决。我们看慢这个东西它来自于哪？其实还是来自于专注。因为只有慢才能专注，只有慢才能专注的把一件事的每一个细节都做好。所以你看我们学任何东西，教练上来都会叫我们先慢先教你分解动作。比如你写书法，每一个笔画可能都要练很久，只有分解了，只有慢下来了，你才能关注到细节。同样的说话为什么要慢？因为说话的时候在思考，在专注于眼下说的这句话有没有说好。为什么有节奏，有停顿，同样是因为你要专注，因为在思考下一句，我该怎么说，你就必须停下来。而专注来自于热爱，热爱又来自于你自己的选择，最终来自于自我裁决，复自道。我们要感受一下“复自道”的力量有多大，能帮你改变到什么程度。王阳明说过一句话：圣人之道，吾性自足，不假外求。只有认识到这些，你才能对抗那些潜移默化的社会规则对你的控制，才能去对抗大脑内本能欲望对你的控制。
#### 所以，我们需要先把语速降下来。

##### 关注公众号：在场请回答
