---
layout: mypost
title:  学习笔记35:别用“完美”绑架自己，这是职场内耗的根源
categories: [完美,绑架,内耗]
---


> 不要试图做一个完美的人，更不要让别人觉得你是一个完美的人。
# 完美PPT为何得到“模糊差评”

之前公司做toG的项目，我的领导是从3M出来的，比我大两岁。我负责写汇报材料，经常写的很晚，这也是年轻的时候要有的经历，并且每一页ppt都是努力做到到尽善尽美。有一次汇报，客户听完以后，说是跟领导汇报一下再给反馈。从客户那里出来后，我和领导坐在出租车的后座。他说：你知道你这个ppt最大的问题是什么？最大的问题就是你做的太完美了，让对方领导挑不出毛病来，所以他就只能从其他很模糊、很抽象、很宏观的地方来挑毛病。过了两天，果然这个客户给的反馈是一些特别不具体的问题，要求再细化一下。其实这样的反馈，我们在职场上经常会遇到，这种反馈会让人特别抓狂。怎么细化？从哪方面细化？细化到什么程度？
# 职场70分法则

所以我的领导跟我讲：在企业里面做事，在能力不够的时候，要胆大心细脸皮厚，快速学习不怕犯错。当你能力足够的时候，你的方案太完美，却剥夺了对方提修改意见的参与感和成就感。人类的心理机制决定了，面对一个完美事物，第一反应往往不是欣赏，而是通过“挑错”来确认自身价值。所以，汇报工作的正确姿势是：先拿出70分的方案，让对方提要求，修改后变成90分，他心里给你的评价就是100分。这远比你直接拿出100分却被压到80分要高明。
# 人类潜意识的制约反应

其实无论我们做事情再完美，别人都会挑出各种毛病来，哪怕未来我们做了领导也是一样。为什么我们爱给别人挑毛病，因为这是人类自我防卫的心理机制。想想看，如果一件事情，别人做的非常完美，而自己又做不到的时候，这就会给自己造成心理灵魂上的挑战。因为人类是无法接受别人比自己强这这种情况的。如果出现了，人类潜意识反应就是制约反应。绝大多数人的第一反应不是“我要努力去做，跟他做的一样好”，而是想办法贬低别人。贬低的第一种方法就是挑毛病，挑出各种毛病证明他做的也不怎么样，要是“我”做的话，一定比他做的好；如果没有办法去贬低，那就会用第二种办法：强调外在的条件，比如他们家有、有关系等等。尤其是作为下属，如果你做的比你的领导还好的时候，那就一定会激发这种反应。
# 被完美陷阱困难原地

还有一种情况就是我们之前讲过的捧杀：领导一直说你很好、很完美，这样就可以把你放在一个很高的要求下，你只能做的越来越好。但是大多数事情从六十分提高到九十分，可能只需要花三分精力。但是要从九十分提升到九十五分，可能得花十二分的精力。如果你恰好又是一个完美主义者，在意别人的评价，爱面子，那你就不得不持续的去做。结果是你越做越累，其他的事情完全都顾不上了，比如提升管理能力，比如提升培训能力。这也是很多人能力很强，做事情也完美认真，但是往往会被绑死在一个岗位上，无法晋升管理层的原因。
# 为什么有人打造不完美人设

所以我们在人际交往过程中，有必要去打造一些不完美的人设。比如说公司有个女经理，给自己树立的人设就是“易燃易爆炸”，并且“护犊子”（她部门的员工别人都不能指责）。大家跟她讨论工作大家都要小心翼翼，避免她原地爆炸，结果就是她去推进工作，一般遇到的阻力比较小，因为大家都要顾及她的情绪。其实做ppt汇报材料也是这个道理，我们可以给领导或者客户说，由于准备的匆忙，可能会有一些错别字或者逻辑错误，在给大领导正式汇报之前，一定要帮我检查检查，甚至故意留一些观点上或者引用材料的错误。有些客户他真的会特别小心的帮你去检查修改，沟通某些观点或者逻辑顺序。你按照他的提示把文件修改完善，然后他拿着修改后的这个完美的材料去给大领导汇报。你猜他会不会帮你说话？会的。为什么？因为这个材料是经过他修改的。
当然，“故意留破绽”是一门高超的技艺，考验的是你对人性的洞察和对你领导/客户的了解。需要警惕的是，如果你的交代的对象本身是严谨细致派，或者你们尚未建立信任，这个“破绽”很可能被解读为“不用心”，结果适得其反。 这项技巧的核心，是“巧妙地给予对方参与感”，而非“草率地展现不专业”。
# “复自道”取悦自己

前面我们讨论了种种“术”，但这些技巧的“道"在哪里？就在于回归本心，古人称之为"复自道"。这意味着，我们努力的最终目标，是做出让自己满意、尽兴的作品，而不是一个能在所有评价体系中都得满分的"标准件"。 别人眼中的完美，是流动的、易变的，是永远追逐不到的幻影。我们不必，也不可能做到全知全能。当你不再为别人的评价而焦虑，而是专注于自身的成长和内心的充实时，你会发现，职场反而变得更开阔，更轻松。
